# 走进程序的世界 #

----------

> 注意： 本文主要写给零基础的同学，作为编程的入门引导, 如有不当之处，还请指正。

----------

回顾上一节，我们已经知道计算机的一些基本概念了，如硬件系统及其组成，操作系统和应用程序等，本小节主要想讲明白什么是程序，什么是程序语言，什么是程序的源代码，以及一些程序的基本执行过程。


## 一、 什么是计算机程序？ ##


摘一段百科上的描述： 计算机程序（Computer program），也称为软件（software），简称程序（Program），是指一组指示计算机或其他具有信息处理能力装置每一步动作的指令，通常用某种程序设计语言编写，运行于某种目标体系结构上。

通俗的理解 

计算机程序，就是运行在计算机上能完成特定功能的指令集合，计算机程序的复杂程度由完成的逻辑功能来决定，计算机程序有简单的也有复杂的，如编写简单的程序可以计算一个一元二次方程方程组的解，而一个功能强大的游戏程序，可以给你带来不一样的游戏体验，程序的本质就是运行在计算机之上的一组有序指令的集合，这些指令可以让计算机执行一些具体的运算，能实现特定的功能。在计算机开机后，进入操作系统如Windows/Linux/Mac等，操作系统会加载并执行许多程序，操作系统本质也是由一组计算机程序组成的，通常意义上表述的计算机程序，一般指的是能完成某些特定功能，相对比较独立的程序，如视频/音频播放器，Web浏览器，社交工具的客户端Wechat/QQ等；而一般由许多计算机程序共同协作来完成比较复杂的任务的一系列程序，通常被称为系统，如操作系统等。

描述中所说的指令运行于某种目标体系结构上，对于绝大多数计算机来说，从计算机体系结构的大分类来看，这里的目标体系结构通常都是指最常见的冯诺依曼体系结构，也就是上一节所讲述计算机的基本结构，而在冯诺依曼体系结构设计之下，CPU（运算器和控制器）的设计也可以划分不同的体系结构。

先了解一下什么是指令集，指令集是存储在CPU内部，对CPU运算进行指导和优化的硬程序，也就是说CPU的运算器只能执行CPU的指令集所支持的指令，之所以出现不同的CPU架构，就是由于指令集的设计不同，常见的CPU架构有Intel公司的X86架构和ARM公司的ARM架构，对应的指令集分别为复杂指令集(CISC)和精简指令集(RISC)， X86和ARM处理器的主要区别就是，前者使用复杂指令集(CISC)，而后者使用精简指令集(RISC)。X86架构的CPU常见于笔记本、台式机和服务器上，而ARM架构的CPU多用于手机和嵌入式系统里，指令集的类型还有许多，感兴趣的可以具体了解一下。


## 二、 什么是程序语言？ ##

上面讲述了什么是计算机程序，计算机程序的本质就是运行在某种目标体系结构（可暂且理解为某种CPU架构）上面的指令集合，而这些指令的集合都应该能被该CPU架构所支持，即该CPU的运算器可以执行该指令集合中的所有指令，也就是说在不同的CPU架构上编写相同功能的程序，最后生成的该程序所对应的指令集合很可能是不一样的。

**机器语言**

通过该CPU架构所支持的指令集可以编写出成千上万的程序，而由指令集所组成的程序，可以被CPU直接解读和执行， 由指令集生成程序的过程就如同，通过文字去编写文章，单个的字或词就是某一条具体的指令，不同字或词(指令)通过一定规则组合起来，就是一篇文章(程序)，所以CPU架构所支持的指令集的体系，也可以看做是一门语言，这门语言就是通常所说的机器语言，又称为机器码。不同的CPU架构所支持的不同指令集可以看做是不同的机器语言，就如同文字也分为汉语、English等许多语言，机器语言的道理也一样。

**汇编语言**

通过机器语言就可以编写出许多各种功能的程序了，但是用机器语言编写程序，编程人员要首先熟记所用计算机的全部指令代码和代码的涵义，手编程序时，程序员还需要自己处理每条指令和每一数据的存储分配和输入输出，还得记住编程过程中每步所使用的工作单元处在何种状态。这是一件十分繁琐的工作。编写程序花费的时间往往是实际运行时间的几十倍甚至几百倍，而且，编出的程序全是些0和1的指令代码，直观性差，还容易出错，那该怎么办了？

这时候汇编语言便产生了，汇编语言的主体是汇编指令。汇编指令和机器指令的差别在于指令的表示方法上，汇编指令是机器指令便于记忆的书写格式，如执行一个操作：寄存器BX的内容送到AX中(具体什么含义可以不用深究，明白是一条完成特定功能的指令即可)

	1000100111011000               机器指令
	mov ax,bx                      汇编指令

很容易可以看出，同样一个操作，下面的汇编指令更容易被人熟记，汇编语言的出现是程序发展的一大进步，相比机器语言主要有以下几个特点：
1. 更具有可编程性，即使用汇编语言，程序员可以更加简便、更加快速、更容易理解的方式完成同样的编程任务；
2. 程序可移植性，上文介绍过不同的CPU架构支持不同的指令集体系(机器语言)，所以通常以机器语言为某一类CPU架构编写的程序，不能运行在其它CPU架构之上，而有了汇编语言，可以想象同样一条汇编语句，运行在不同的CPU架构上时，只需要把它编译(暂且理解为翻译，就如不同语言文字之间的翻译)成对应CPU架构所支持的机器码即可；


**高级语言**

 　　前面我们了解了什么是机器语言和汇编语言，汇编语言也是和机器语言一样，都是直接对硬件进行操作，但是汇编语言指令采用了英文缩写的标识符，更容易识别和记忆。但是说起来更容易识别和记忆，也只是相对于机器语言而言的。在实际编程中，汇编语言源程序也是十分复杂和冗长的，为了更加简单和高效的编写程序，于是高级语言就应运而生了。

　　高级语言并不是指一种语言，而是包括很多编程语言，比如C、C++、Java、php、python等等，是高度封装的编程语言。高级语言与计算机的硬件结构和指令系统无关，它有更强的表达能力，可方便地表示数据的运算和程序的控制结构，能更好的描述各种算法，而且容易学习掌握。但高级语言编译生成的程序代码一般比用汇编程序语言设计的程序代码要长，执行的速度也慢。

　　从最开始我们给出的一张图也可以看出，C语言写出的短短几行代码，翻译成汇编语言会多很多，更不用说变成机器语言了。




首先我要说明的是，我们不需要学会如何用机器语言，汇编语言来进行编程，毕竟我们不是计算机生产厂家的专业人员。我们所要知道的是如何看懂汇编语言就行了。因为在我们所编写的高级语言，被翻译成汇编语言时，编译器会自动进行一些优化处理，而这些处理如果我们不知道，就会造成程序上的错误，具体实例后面会详细讲到。


**高级语言的分类**


https://www.cnblogs.com/lsgsanxiao/p/5126170.html



## 三、 程序的编译是怎样的一个过程？ ##



## 四、 什么是程序的源代码？ ##





## 五、 什么是可运行的程序？ ##





## 六、 程序的基本执行过程是怎样的？ ##



http://www.cnblogs.com/ysocean/p/7497468.html

